- [1. Какие типы данных вы знаете?](#1-какие-типы-данных-вы-знаете)
  - [Числовые](#числовые)
  - [Строковые](#строковые)
  - [Дата](#дата)
  - [NULL](#null)
- [2. Какой оператор используется для извлечения информации из базы данных?](#2-какой-оператор-используется-для-извлечения-информации-из-базы-данных)
- [3. Какой оператор используется для указания таблицы, из которой необходимо извлечь данные?](#3-какой-оператор-используется-для-указания-таблицы-из-которой-необходимо-извлечь-данные)
- [4. С помощью какого оператора можно извлечь уникальные записи из таблицы?](#4-с-помощью-какого-оператора-можно-извлечь-уникальные-записи-из-таблицы)
- [5. С помощью какого оператора можно ограничить количество извлекаемых записей из таблицы?](#5-с-помощью-какого-оператора-можно-ограничить-количество-извлекаемых-записей-из-таблицы)
- [6. Какой оператор используется для сортировки информации при ее извлечении из базы данных?](#6-какой-оператор-используется-для-сортировки-информации-при-ее-извлечении-из-базы-данных)
- [7. В каком порядке выполняет сортировку оператор ORDER BY по умолчанию?](#7-в-каком-порядке-выполняет-сортировку-оператор-order-by-по-умолчанию)
- [8. Какое ключевое слово используется для определения порядка сортировки по убыванию?](#8-какое-ключевое-слово-используется-для-определения-порядка-сортировки-по-убыванию)
- [9. Какой оператор используется для фильтрации информации при ее извлечении из базы данных?](#9-какой-оператор-используется-для-фильтрации-информации-при-ее-извлечении-из-базы-данных)
- [10. Какой оператор используется для сравнения вхождения в диапазон значений?](#10-какой-оператор-используется-для-сравнения-вхождения-в-диапазон-значений)
- [11. Какой оператор используется для объединения нескольких условий таким образом, чтобы выполнялось каждое из них?](#11-какой-оператор-используется-для-объединения-нескольких-условий-таким-образом-чтобы-выполнялось-каждое-из-них)
- [12. Какой оператор используется для объединения нескольких условий таким образом, чтобы выполнялось хотя бы одно из них?](#12-какой-оператор-используется-для-объединения-нескольких-условий-таким-образом-чтобы-выполнялось-хотя-бы-одно-из-них)
- [13. Какие операторы используются при поиске соответствий некоторому шаблону?](#13-какие-операторы-используются-при-поиске-соответствий-некоторому-шаблону)
- [14. Чему соответствует метасимвол % в шаблоне поиска?](#14-чему-соответствует-метасимвол--в-шаблоне-поиска)
- [15. Чему соответствует метасимвол \_ в шаблоне поиска?](#15-чему-соответствует-метасимвол-_-в-шаблоне-поиска)
- [16. Какие функции в SQL используются для конкатенации значений?](#16-какие-функции-в-sql-используются-для-конкатенации-значений)
- [17. Верно ли, что аргументами функций CONCAT() и CONCAT\_WS() могут быть только строковые значения?](#17-верно-ли-что-аргументами-функций-concat-и-concat_ws-могут-быть-только-строковые-значения)

# 1. Какие типы данных вы знаете?

## Числовые

числа с плавающей точкой:

- float (4 байта)
- double (8 байт)

числа с фиксированной точкой:

- numeric
- decimal

целые числа:

- tinyint (1 б)
- smallint (2 б)
- mediumint (3 б)
- int (4 б)
- bigint (8 б)

## Строковые

Фиксированной длинны:

- char (255 символов - 8 байт)
- varchar (65535 символов - 16 байт)

Динамические:

- tinytext (255 символов - 8 байт)
- text (65535 символов - 16 байт)
- mediumtext (16777216 символов - 24 байт)
- longtext (4294967295 cимволов - 32 байт)

## Дата

- date (YYYY-MM-DD) (1000-01-01 – 9999-12-31)
- time (HH:MM:SS) (00:00:00 – 23:59:59)
- datetime (YYYY-MM-DD HH:MM:SS) (1000-01-01 00:00:00 – 9999-12-31 23:59:59)
- timestamp (YYYY-MM-DD HH:MM:SS) (1970-01-01 00:00:00 – 2038-01-19 08:14:07)
- year (YYYY) (1901 – 2155)

## NULL

# 2. Какой оператор используется для извлечения информации из базы данных?

SELECT

# 3. Какой оператор используется для указания таблицы, из которой необходимо извлечь данные?

FROM

# 4. С помощью какого оператора можно извлечь уникальные записи из таблицы?

DISTINCT

# 5. С помощью какого оператора можно ограничить количество извлекаемых записей из таблицы?

LIMIT

# 6. Какой оператор используется для сортировки информации при ее извлечении из базы данных?

ORDER BY

# 7. В каком порядке выполняет сортировку оператор ORDER BY по умолчанию?

в порядке возрастания (ASC)

# 8. Какое ключевое слово используется для определения порядка сортировки по убыванию?

DESC

# 9. Какой оператор используется для фильтрации информации при ее извлечении из базы данных?

WHERE

# 10. Какой оператор используется для сравнения вхождения в диапазон значений?

BETWEEN

# 11. Какой оператор используется для объединения нескольких условий таким образом, чтобы выполнялось каждое из них?

AND

# 12. Какой оператор используется для объединения нескольких условий таким образом, чтобы выполнялось хотя бы одно из них?

OR

# 13. Какие операторы используются при поиске соответствий некоторому шаблону?

LIKE, LIKE BINARY

# 14. Чему соответствует метасимвол % в шаблоне поиска?

нулю и более любых символов

# 15. Чему соответствует метасимвол _ в шаблоне поиска?

одному любому символу

# 16. Какие функции в SQL используются для конкатенации значений?

CONCAT(), CONCAT_WS()

# 17. Верно ли, что аргументами функций CONCAT() и CONCAT_WS() могут быть только строковые значения?

нет
